

# 线性基

线性基是一个数的集合，并且每个序列都拥有至少一个线性基，取线性基中若干个数异或起来可以得到原序列中的任何一个数。

性质：
> 1.原序列里面的任意一个数都可以由线性基里面的一些数异或得到

> 2.线性基里面的任意一些数异或起来都不能得到 0

> 3.线性基里面的数的个数唯一，并且在保持性质一的前提下，数的个数是最少的

构造
```c++

//注意位数，可能long long
std::vector<int> p(64);
void insert(int x) {
    for(int i = 60; i >= 0; --i) {
        if((x >> i) & 1) {
            if(p[i]) x ^= p[i];
            else {
                p[i] = x;
                return ;
            }
        }
    }
}
```

**求序列异或最大值**
```c++
//基于贪心
int ans = 0;
for(int i = 60; i >= 0; --i) {
    if(ans ^ p[i] > ans) ans ^= p[i];
}
```

**求序列异或最小值**

如果有数字无法插入线性基，则最小值为0。
否则，最小值即为线性基中的最小值。

a + 22

**求序列异或第k小**

完整的说，应该是从一个序列中取任意个元素进行异或，求能异或出的所有数字中第$k$小的那个。

首先，要对这个序列的线性基处理一下，对于每一个$p_i$，枚举$j=i $ to $ 1$，如果$p_i$的二进制第$j$位为$1$，那么$p_j$异或$p_{j - 1}$

求解过程：
将$k$先转成二进制，假如 $k$ 的第 $i$ 位为 $1$，$ans$就异或上线性基中第 $i$ 个元素

```c++
void init() {
    for(int i = 60; i >= 0; --i) {
        for(int j = 1; j <= i; ++j) {
            if((p[i] >> j) & 1) p[i] ^= p[j - 1];
        }
    }
}
void kth(int k) {
    //特判
    //如果原序列可以异或出0 则k--
    //...
    init();
    int ans = 0;
    for(int i = 0; i <= 60; ++i) {
        if(p[i]) {
            if(k % 2 == 1) ans ^= p[i];
            k /= 2;
        }
    }

}
```

回想上面的线性基处理过程，可以发现，处理完之后，线性基中的元素，作用其实都是提供自己最高位上的 $1$，那么只要使提供出来的 $1$ 可以和 $k$ 的每一位上的 $1$ 对应，那么求出来的 $ans$ 一定就是第 $k$ 小的。

补充：仔细想想就能知道，其实处理完之后的线性基其实也还是原序列的一个线性基，因为依然拥有上面的三个性质，要知道，一个序列的线性基不唯一，只是元素数量唯一而已。

**在线**
具体的问题是这样的：

给一个序列，有三种操作，一是往序列中插入一个数，二是删除这个序列中的一个数，三要求你维护这个序列的线性基。

插入很好解决.

重点是删除操作，如果要删除的数 $x$ 在线性基外，那么直接删掉即可，问题是假如它在线性基内，把他删掉之后可能序列中其他的数可以填进来。

现在讨论一下 $x$ 在线性基内的做法：

没有在线性基中的数，一定是因为线性基中的若干个数可以异或得到他，那么可以记录一下不在线性基中的数都是由线性基中的哪些数异或得到的，那么每一个线性基外的数对应一个集合 $S$，这个集合内就是线性基中那些异或起来可以得到他的数。

假如线性基外的某一个数的 $S$ 中包含 $x$，那么就不需要删除 $x$，把这个数删除即可。

原因是这个数在线性基中是可以代替$x$的，那么就当这个数代替了$x$，然后 $x$ 被删除了，然后把线性基中的 $x$ 当做这个数即可，这样的话线性基不会有变化。（实现起来并不需要维护集合 $S$，而是直接维护有哪些数可以代替线性基中的数就好了）

假如 $x$ 不被线性基外的任何一个数的 $S$ 包含，那么就另外造一个集合 $P$，记录线性基中这个数插入进来的时候异或过哪些数。然后找到线性基中最小的并且 $P$ 包含 $x$ 的数，让他异或线性基中其他包含 $x$ 的数即可（包括自己，自己异或完自己后自己这一位就变成了 $0$），这样就能消除 $x$ 在线性基中的影响（事实上就等价于用最小的数代替了它）。

总之，由于如果修改了线性基中的某一位会影响到一些比它小的位，所以一般不能修改，要么改最小的并且不会影响到下面的位。
