# 差分约束

## 用法：

给出一组包含 $m$ 个不等式，有 $n$ 个未知数的形如：

$$ \left\{
\begin{matrix}
 x_{a_1} - x_{b_1} \le y_1 \\
 x_{a_2} - x_{b_2} \le y_2 \\
 ... \\
 x_{a_n} - x_{b_n} \le y_n 
\end{matrix}
\right.
$$

的不等式组，求任意一组满足这个不等式组的解。

## 做法：

设 $dist[0]=0$ 并向每一个点连一条权重为 $0$ 边，跑单源最短路（使用SPFA），若图中存在负环，则给定的差分约束系统无解。

否则，$x_i=dist[i]$ 为该差分约束系统的一组解。

```c++
static std::optional<std::vector<int>> 
SPFA(const std::vector<std::vector<std::pair<int, int>>> &v, const int begin) {
    std::vector<int> dis(v.size(), LONG_LONG_MAX), cnt(v.size());
    std::vector<bool> vis(v.size());
    std::queue<int> q;
    dis[begin] = 0, vis[begin] = 1;
    q.push(begin);
    while (!q.empty()) {
        int u = q.front();
        q.pop(), vis[u] = 0;
        for (auto [p, w] : v[u]) {
            if (dis[p] > dis[u] + w) {
                dis[p] = dis[u] + w;
                cnt[p] = cnt[u] + 1;  // 记录最短路经过的边数
                if (cnt[p] >= v.size()) return std::nullopt;//! ERROR
                // 在不经过负环的情况下，最短路至多经过 n - 1 条边
                // 因此如果经过了多于 n 条边，一定说明经过了负环
                if (!vis[p]) q.push(p), vis[p] = 1;
            }
        }
    }
    return dis;
}

void solve() {
    int n, m;
    std::cin >> n >> m;
    vec<vec<Pii>> v(n + 2);
    for(int i = 1; i <= m; ++i) {
        int a, b, c;
        std::cin >> a >> b >> c;
        v[b].eb(a, c);
    }
    for(int i = 1; i <= n; ++i) {
        v[n + 1].eb(i, 0);
    }
    auto it = SPFA(v, n + 1);
    if(!it) std::cout << "NO\n";
    else for(int i = 1; i <= n; ++i) std::cout << it->at(i) << ' '; 
}
```

# 欧拉路径

**欧拉路径：** 图中经过所有边恰好一次的路径
**欧拉回路：** 欧拉路径的起点和终点相同

## 判定是否存在：

### 有向图欧拉路径：
图中**恰好**存在$1$个点的出度比入度多$1$（这个点即为起点$\mathbf{S}$），$1$个点的入度比出度多$1$（这个点即为终点$\mathbf{T}$） ，其余节点出度=入度。

### 有向图欧拉回路：
**所有点**的入度=出度（起点S和终点T可以为任意点）。

### 无向图欧拉路径：
图中**恰好**存在$2$个点的度数是**奇数**，其余节点的度数为**偶数**， 这两个度数为奇数的点即为欧拉路径的 起点 $\mathbf{S}$ 和 终点 $\mathbf{T}$。

### 无向图欧拉回路：
**所有点**的度数都是（起点 $\mathbf{S}$ 和终点 $\mathbf{T}$ 可以为任意点）

**注：** 存在欧拉回路（即满足存在欧拉回路的条件），也一定存在欧拉路径。

图有欧拉路径，还必须满足将它的有向边视为无向边后它是连通的（不考虑度为 $0$ 的孤立点），连通性的判断我们可以使用并查集或 dfs 等。

## 查找欧拉路径的算法

### Fluery算法

// TODO

### Hierholzer算法

**流程：**

* 对于无向图，判断度数为奇数的点的个数，若为0，则设任意一点为起点，若为2，则从这2个点中任取一个作为起点；对于有向图，判断入度和出度不同的点的个数，若为0，则设任意一点为起点，若为2，则设入度比出度小1的点为起点，另一点为终点。具体起点的选择要视题目要求而定。

* 从起点开始进行递归：对于当前节点x，扫描与x相连的所有边，当扫描到一条(x,y)时，删除该边，并递归y。扫描完所有边后，将x加入答案队列。

* 倒序输出答案队列。（因为这里是倒序输出，我们可以用栈来存储答案，当然用双端队列也可以）

